---
title: 'Wohnen im Freilichtmuseum'
author: 'Marco Knuettel'
layout: buessli-europareise2012-blog
tags: [ 2012, GPX, Karte, Reise, Route, Ungarn, Rumänien, Urlaub ]
---
2. September (Debrecen, Breb)
=============================

Heute verließen wir Ungarn. Nachdem wir die letzten zwei Wochen in einer etwas flacheren Region verbracht hatten, wollten wir heute bis an den Rand der Karpaten von Rumänien fahren. Im Internet fanden wir eine Beschreibung von einem kleinen Campingplatz, die uns sehr gut gefallen hat, und so wollten wir heute mal wieder eine etwas längere Strecke von 240 Kilometern zurücklegen. Nachdem wir noch ein bisschen von unserem restlichen ungarischen Geld im Supermarkt ausgegeben und das Büssli vollgetankt hatten, fuhren wir Richtung Grenze. Etwa 30 Kilometer später standen wir dann zum ersten Mal auf unserer Reise an einem „richtigen“ Grenzübergang mit Passkontrolle – und das obwohl Rumänien doch auch in der EU ist. Ein bisschen komisch fanden wir, als der Typ in dem Transporter vor uns dem Grenzer ein Döschen Bier aus dem Auto reichte :-). Wir zeigten unsere Ausweise, sagten „Just holiday“ und dann konnte die Fahrt weiter gehen. Die nächsten 100 Kilometer ging es weiter durch kleine Dörfer in sehr ursprünglichem Zustand. Im Vorbeifahren konnten wir einen Blick in die Höfe werden, die nicht geteert oder gepflastert, sondern oft nur aus gestampfter Erde waren. Dort tummelten sich dann Hühner uns sonstiges Getier. So etwas findet man in Deutschland kaum mehr. Zwischen den Dörfern lagen endlose Ackerflächen. Vor allem Mais wird hier angebaut. Kurz nach Baia Mare ging es dann ab in die Berge. Wir fuhren lange, eng geschwungene Serpentinen hinauf. Die meisten, total idyllischen Parkplätze waren von Menschen belagert, die gemütlich grillten. Das schien hier eine beliebte Sonntagsbeschäftigung zu sein. Ein bisschen entsetzt waren wir jedoch über die unbelegten Parkplätze, an denen sich der Müll nur so stapelte. 

Auf einer Bergkuppe kamen wir auf einmal an einem tollen Fischrestaurant vorbei. Dies hatte man über ein paar alte Fischteiche gebaut und die Tische zusätzlich in den angrenzenden Obstgarten gestellt. Echt superschön, aber leider hatten wir uns ausgerechnet heute einen Fisch im Supermarkt gekauft, nachdem wir die letzten Tage immer Pech hatten, frischen Fisch zu bekommen. 

Wir hatten noch zirka 30 Kilometer bis zu unserem Campingplatz und diese gingen es ausschließlich durch Dörfer, die man bei uns nur noch in einem Freilichtmuseum findet: Lauter alte Häuser und Bauernhöfe, deren Eingang oft mit einem riesigen Holztor mit kunstvollen Schnitzereien versehen war. Auf den engen Sträßchen tummelten sich Hühner, die sich laut gackernd vor unserem Bus aus dem Staub machten. Hier wurde bislang wenig gebaut, was „neu“ aussieht. Selbst die Tore und Häuser, die gerade neu gebaut oder ausgebessert werden, sahen aus, wie es früher war. Echt eine total schöne Gegend! Ab und an wurde die Straße ziemlich schlecht und Schilder wiesen auf Schneekettenpflicht oder Größenbegrenzungen für Fahrzeuge hin. Für unser Gefährt aber alles kein Problem. In Breb angekommen sahen wir auch direkt ein selbstgemaltes Schild, das auf den Campingplatz mit angeschlossenem Hostel hinwies. Als wir die kleine Dorfstraße entlangkrochen nahmen wir öfters Rücksicht auf Menschen in Trachtenkleidung. Huch? Laufen die hier am Sonntag immer so herum? Kurz nach der kleinen Dorfkirche wurden wir aufgeklärt. Das Sträßchen war von Menschen gesperrt und in einem Holzpavillion tanzten Einheimische. Wir wussten zwar nicht um was es ging, stellten uns aber einfach mal munter dazu, während unser Büssli die Straße sicher absperrte :-)

Eine Tanzpause nutzten wir dann, um durch das Getümmel zu fahren und den Schotterweg zum Campingplatz zu suchen. An einer Ecke gab es einen selbstgeschriebenen Zettel mit dem Hinweis: „Lightweight-Campers ONLY“. Den Rest des sehr steinigen Weges fuhren wir im ersten Gang hinauf und stellten unseren Bus dann schließlich auf einen traumhaften Campingplatz ab. Der Platz war leicht erhaben, so dass wir einen schönen Rundumblick auf die hügelige, bewaldete Landschaft ringsum hatten. Der Platz lag im Garten eins alten Bauernhofes, den ein junges holländisches Paar gekauft, liebevoll restauriert und zu einen Campingplatz umgebaut hatte. Die alte Frau, der der Bauernhof gehörte, lebt in einem kleinen Häuschen auch immer noch auf dem Hof, kümmert sich um ihre Hühner und baut Gemüse an. Das nenn ich mal ein internationales, generationenübergreifendes „Projekt“ ;-)
 
#{site.buessli.album("2012-09-02-ungarn")}

#{site.buessli.map("2012-09-02-09-26-europa-ungarn_R.small")}
