---
title: '20000 - Ein Fazit'
author: 'Marco Knüttel'
layout: buessli-europareise2012-blog
tags: [ 2012, GPX, Karte, Reise, Route, Ungarn, Urlaub ]
---
Nachdem wir die letzten zwei Tage fast durchgehend gefahren und es rechtzeitig zurück nach Deutschland
geschafft hatten, gönnten wir unserem Büssli mal einen Tag Pause. Als wir dann die letzten 150 Kilometer
bis Nürnberg fahren wollten, stellten wir fest, dass wir nun 20.000 Kilometer gefahren waren. Wahnsinn, 
aber das ist auch wieder ein Grund ein kleines Fazit zu ziehen.

Wir waren 163 Tage unterwegs und haben dabei 18 Länder besucht. Pro Tag sind wir durchschnittlich 114 
Kilometer gefahren. Das bedeutet, dass wir im Schnitt schon wesentlich langsamer unterwegs waren als in 
den ersten 10.000 Kilometern. Laut Reisekostenbuch brauchte der Bus im Schnitt 8,5 Liter auf 100 Kilometer. 
Die letzten 2.500 Kilometer Autobahnfahrt haben den Schnitt leider ein bisschen in die Höhe getrieben. Für 
unsere 3 Tonnen Gewicht aber immer noch ein traumhafter Wert. Der durchschnittliche Dieselpreis hat sich 
um 12 Cent auf 1,53 Euro gesenkt. Wie ihr seht, braucht man sich also über die Benzinpreise in Deutschland 
nicht zu ärgern. In manch ärmeren Ländern ist es wesentlich teurer.
Auf der ganzen Reise haben wir 1.642 Liter Diesel verfahren – macht 2.512 Euro. Da wir ja einen nie endenden 
Sommer hatten ist der Diesel, den wir für die Standheizung gebraucht haben, mittlerweile vernachlässigbar.
Teuerstes Land war am Ende Norwegen mit einem Tagesdurchschnitt von 65 Euro. Dafür konnten wir in Litauen 
und Bulgarien wieder was gut machen: Diese beiden Länder waren mit 32 Euro Tagesdurchschnitt die günstigsten. 

Der Bus lief wie eine Eins! Alle technischen Spielereien funktionierten TOP! Strom von außen brauchten wir 
bei den extremen Temperaturen nun doch ziemlich oft. Der Kühlschrank verbrauchte einfach zu viel für die 
kurze Strecke, die wir täglich zurückgelegt hatten. Dem Gaswarner haben wir irgendwann den Garaus gemacht. 
Zum einen war er zu empfindlich und zum anderen hatten wir nie Angst oder Bedenken, irgendwo überfallen zu 
werden. Pannen hatten wir überhaupt keine. Die Werkzeugkisten hatten wir auf der Reise nur dabei, um anderen 
Reisenden Werkzeug auszuleihen. Viele waren ziemlich erstaunt, was wir für cooles Werkzeug dabei hatten :-) 
Wichtigstes Equipment am Bus ist nach wie vor die Markise – egal ob bei Regen oder extremer Hitze. Nachdem 
wir aus Skandinavien raus waren wurde es ja tatsächlich auch wieder mal dunkel, wodurch sich unsere 
LED-Busbeleuchtung zum Einsatz kam. Also LED-Strips sind echt zu empfehlen!!!!

Das Wetter war auf der ganzen Reise auf unserer Seite! Wir hatten in den ganzen Wochen nur fünf Tage 
Dauerregen. Ein kleiner Schauer ab und an kommt schon mal vor, ist ja aber kein Beinbruch. Bei Kilometerstand 
10.000 wünschten wir uns viel Sonne und warme Temperaturen. Dieser Wunsch wurde uns fast ein bisschen zu gut 
erfüllt! Ab Rumänien wünschten wir uns so zwischendurch sogar mal einen Regentag oder nur einen Tag mit 
kühleren Temperaturen. Das kam aber selten vor.

Leider müssen wir all unsere Freunde enttäuschen, die uns mit Tipps und Ratschlägen versorgt hatten, was wir 
alles zum Fenster rausreichen sollen, sobald uns die Polizei anhält. Oder wo man am besten Ersatzteile bekommt, 
wenn einem Teile vom Bus während der Fahrt abgeschraubt werden. Ok – wir hatten leider einen Diebstahl zu 
melden, als uns ein Fahrrad in Budapest geklaut wurde. Nachdem mir aber auch schon drei Stück in Nürnberg 
geklaut wurden, würde ich das vernachlässigen. Außerdem war es auch eine ziemlich coole Aktion, als wir 
dann in Eger auf dem Polizeirevier saßen, um das Schreiben für meine Versicherung zu organisieren. 
Schlussendlich hat diese alles gezahlt und so war auch das einfach nur ein „nettes“ Erlebnis. 

Nachdem es ab Polen verboten war, wild zu campen, und wir uns nicht mit dem Gesetz anlegen wollten, waren 
wir ab diesem Zeitpunkt oft auf dem Campingplatz. Insgesamt haben wir 1.700 Euro für Übernachtungen, Strom 
und Wäschewaschen ausgegeben. Im Schnitt also ein bisschen mehr als 10 Euro pro Tag. Allerdings haben wir 
auch festgestellt, dass es Für und Wider für Campingplätze gibt. Sicherlich findet man wesentlich coolere 
Plätze, wenn man sich mit dem Bus einfach in die Pampa stellt, denn dort ist man alleine. Aber wenn man 
wirklich die Leute in den Ländern kennenlernen will, ist es sicherlich besser an belebten Orten zu stehen. 
Wir haben an den Campingplätzen so viele nette Menschen aus ganz unterschiedlichen Ländern kennengelernt 
und natürlich auch Einheimische. Alle erzählten uns Geschichten, hatten Trinksprüche in der Landessprache 
parat, erzählten Witze oder gaben uns Tipps, wo man was Besonderes ansehen kann.

Eine ganz besondere Erkenntnis war: In manchen Ländern war es günstiger Essen zu gehen als selbst zu kochen. 
Das hat uns oft auch in einen Zwiespalt gebracht, denn kochen am Abend vor dem Bus war für uns eine richtige 
Zeremonie.

Unser Trinkwasserproblem hatten wir durch einen größeren Kanister gelöst. Anfangs hatten wir nur einen 
10-Liter-Kanister, den wir aber irgendwann durch 25 Liter ersetzt haben. Das schaffte mehr Luft, war aber 
aufgrund unserer häufigen Campingplatzbesuche auch nicht mehr so kritisch. Überhaupt tranken wir auf der 
ganzen Reise nur Leitungswasser und bekamen davon erstaunlicherweise nirgendwo Magen-Darm-Probleme. Das 
meist genutzte Küchenequipment war definitiv der kleine Gaskocher und die Kaffeemaschine ;-)

Für unser zukünftiges Heim wuchs die Liste an Ideen noch weiter, was wir alles umsetzen könnten. Im Osten 
gab es so viel alten Kram aus dem man total coole Sachen bauen könnte ;-)

